---
Created: 2022-06-06T00:41:00
URL: https://note.com/kakomoe/n/nf4aca73711e1
Tags: [topic/技術/フロントエンド]
---
![[rectangle_large_type_2_ddc9e582f58a63c496eac22917816d0b.jpeg]]

こんにちは、かこもえ（[@kakomoe3](https://twitter.com/kakomoe3)）です。
株式会社カミナシ🐐でPdM（プロダクトマネージャー）をしています。

## スタートアップは忙しい

カミナシには「メンター制度」というものがあり、新入社員1人ひとりにメンターがつけられる。

ただ、基本的にスタートアップの人は忙しい。
私自身もメンターとの1on1のセットの難易度が非常に高く、諸々の状況も重なり、入社7営業日目でやっと初回の1on1が実現できた、という形だった🥲

もちろんメンターが忙しい分、他の方が大いにフォローをしてくださったのだが、他の方も非常に忙しいという状況に変わりはない。
また、基本リモートワークであるため、机に座って横の人に雑に色々教えてもらえる訳でもない。

昔話にはなってしまうのだが、12年前新卒で入社した時代の世界観ではないことに改めて気付かされた（遅い）。

カミナシは現在社員が急激に増えている状況であるため、こういった事態に対しオンボーディングプロセスの整備も必要だ。
実際続々と整備されていっているのだが、**オンボーディングされる側にもコツのようなものがあるのでは**と感じている。

## パフォーマンス底辺を自覚することが、オンボーディングされる側のスタート

当たり前のことかもしれないが、転職直後はパフォーマンスが必ず下がる。
なぜならば、未知な領域をキャッチアップする必要が多かれ少なかれあるため、必ず初期は**インプット＞アウトプット**の状態になるからだ。

組織におけるパフォーマンスとは、自分のアウトプットやアクションに対する、他のメンバーからの評価や事業に対するアウトカムである。
そのため、アウトプットがない状態は、パフォーマンスがないに等しい。

自分のパフォーマンスが底辺から始まる、その状態を自覚するところが、オンボーディングされる側のスタートだ。

## オンボーディングされる側に必要な心構えとTips7つ

さて、このパフォーマンス底辺のオンボーディングフェーズ。誰もが早期に脱したいと思うだろう。
ここでは、組織・事業に対するパフォーマンスを出せる状態になるために、改めて**オンボーディングされる側に必要な心構え**について書こうと思う。

入社2ヶ月の経験から、やってよかったこと、入社当日の自分に言ってあげたいポイントを7つ挙げてみる。

1. **自分が何ができる人間か知ってもらおう**
2. **自分に対する期待値を把握しよう**
3. **キーパーソンを見つけだそう**
4. **一度全てをアンラーニングし受けとめよう**
5. **情報を得る方法を自ら探そう**
6. **小さくとも早期にアウトプットを出そう**
7. **フィードバックを受ける場をつくろう**

挙げると割と当たり前な感じになってしまったが、それぞれ補足と、誰でも簡単にできるTipsを後述する。

### 1.自分が何ができる人間か知ってもらおう🐐

**自分は何ができる人間なのか？**をわかってもらえないと仕事は回ってこない。

人間性など、いわゆる「私自身」を知ってもらうことは、コミュニケーションは円滑になるものの、早期にパフォーマンスを出すという点においてはさほど重要ではない。
仕事において何ができる人間かを知ってもらう必要がある。

面接でも話はしているだろう。だが、それは一部の人にしか伝わっておらず、またある程度抽象化されているだろう（きっとほとんどの人には、職種ほどに抽象化された話しか伝わっていない）。

自分の関わる可能性のある全ての人に自分のできること、できないことを知ってもらうことで、仕事を依頼・相談する側も安心感を持って依頼することができる。

### 2.自分に対する期待値を把握しよう🐐

**1人で仕事をすることはできない**。

パフォーマンスはアウトプットに対する他のメンバーからの評価だということは先ほど述べた通りだが、評価というのは相対的なものである。
つまり、期待値を満たしているか、超えているかの基準は、すり合わせないとわからない。

自分に対する期待値だけでなく、自分の属する組織に対する期待値も知ることで、よりその基準が明確になるだろう。

### 3.キーパーソンを見つけだそう🐐

キーパーソンとは、**オンボーディング観点でのキーパーソン**だ。

各チームリーダーはもちろんだが、そういう人は大抵忙しい。
会社の生き字引、ドメイン知識に深く知見のある人、組織図から見えない精神的支柱....このような人たちを勝手に師匠にして教えを請うことができれば、早期に「昔からいると思われる人」になれるだろう。

とはいえコロナ禍であるので、仕事で直接関わりがないと、数十人規模のスタートアップでもお互いに知らない状況が発生する。

キーパーソンを見つけ、（勝手に）師匠とするには、自分からコミュニケーションの機会を設ける必要がある。

### 4.一度全てをアンラーニングし受けとめよう🐐

思ったよりも**自分は前の組織に染まっている**、ということは理解しておいたほうがよい。

新しい組織には新しい文化やコミュニケーションスタイルがある。
そこに外から異物が混入すると、アレルギーのようにどうしてもそれを吐き出す力が働いてしまう。

**★アクセル全開🛵自分スタイル★**の単騎で組織に飛び込み、最初の最初で異物扱いされてしまうと変えられるものも変えられない。

そのため、まずはアンラーニングする。もちろん組織も不完全な状況ではあると思うので、全てを受け入れるのではなく、受け止めることが重要だと感じている。

一旦新しい組織文化受け止めた上で、もし変えるべきところがあればその組織のコミュニケーションスタイルに合わせながら中から変えていく。

変化を起こしたい場合は、中から起こす方が結果的に早いのだ。
（それが例え、コミュニケーションスタイルそのものを変える場合であっても）

### 5.情報を得る方法を自ら探そう🐐

スタートアップに限らず、事業状況の変化が大きい組織では、**綺麗に情報がまとまっていることはほぼない**（少なくとも私はみたことがないw）。

そのため、以下のような状況が発生する。

- 情報を得たいときに、どこで得ればよいのかわからない
- どういう情報が見えていて、どういう情報が見えないのかわからない
- 待っていても情報は降ってこないし、降ってきた情報も整理されてはいない

多少厚かましくとも自分が情報を得やすい環境を自分で作ることが大事だ。
そして、得た情報を何かしらの形でアウトプットできれば尚よい。

### 6.小さくとも早期にアウトプットを出そう🐐

これはあとから気づいた話なのだが、リモートワークだと、mtgが入っていない時間帯に**私が何をしているか（それとも何もしていないのか）誰もわからない**。
そのため、アウトプットが何もない状態だと、受け入れ側が不安になる。

また、1.の「自分が何ができる人間か知ってもらえ。」にもつながるのだが、アウトプットなくしては本当の意味で自分が何をできる人間なのか分かってもらえない。
メンターや上司からしても、どの程度の抽象度でタスクやミッションを与えればよいのか手探りの状態になってしまう。

逆にいうと、受け入れ側としても、小さなアウトプットを出せるようにオンボーディングのプロセス設計をするのが良さそうだ。

アウトプットは伝播する

### 7.フィードバックを受ける場をつくろう🐐

ある程度の経験値を持って転職すると、なかなか**フィードバックを受ける機会が存在しない**ことに気づく。

ただ、4.の「一度全てをアンラーニングし受け止めよ。」でも記載した通り、自分は前にいた組織に、思った以上に染まっている。染まっているのだが、自分ではその染まり具合に気付きづらい。

そのため、意識的にフィードバックを受ける機会を設けることが重要になってくると思う。

自分の振る舞いを客観的に理解することに努めることで、オンボーディング期間の短縮につながるのではなかろうか。

それ以外にもフィードバックを受けるメリットはある。

- 自身も気付いていない振る舞いや言動による**組織への悪影響の検知（上記のもの）**
- 自分自身の**成長余地の発見**
- 期待値に対する**パフォーマンスの確認とすり合わせ**
- 事業や組織への**貢献可能性の発見**

フィードバックを受けることで、自分で気付くよりも早いタイミングで振る舞いをアップデートできるのがよいところだ。

## コロナ禍では、双方に歩み寄る技術が必要だ

誰もが転職先で早期にパフォーマンスを出したいと思っていると思う。

ただ、リモートワークの普及により、同じ場で時間をすごす、という最高のオンボーディングの機会が減ってしまった。
そのため、オンボーディングフェーズを抜け出す難易度が以前に比べとても上がっているのではないだろうか。

今回はそのような時代に活用できそうな心構えを書いたが、他にも色々ありそうだし、アンチパターンもありそうだ。
ぜひオンボーディングされる技術について、これもあるよ！という方がいたら教えてほしい。

ということで、最後に**スキ♡**をポチっと押してくれると励みになります🐐
みなさまよろしくお願いします🙇‍♀️

**🔈ここから宣伝！🔈**
目まぐるしく事業状況が変わる、スピード感たっぷりのカミナシは全方位で採用をしています。気になった方は気軽に面談いかがですか？

![[a5ec58361bee2c0c98b3eb95b7f5ce30fc9d3237a1a432ea0e9df994ee72.png]]

Meetyもあけてまーす！オンボーディングについて雑談でもしませんか？

**このクリエイターの人気記事 **